# Класс Object, Контракт `equals`/`hashCode`/`toString`, сравнение объектов

### Методы класса Object
- boolean  equals(Object obj) – служит для сравнения объектов по значению;
- int hashCode() – возвращает hash код для объекта;
- String toString() – возвращает строковое представление объекта;
- Class getClass() – возвращает класс объекта во время выполнения;
- Object clone() – создает и возвращает копию объекта;
- void notify() – возобновляет поток, ожидающий монитор;
- void notifyAll() – возобновляет все потоки, ожидающие монитор;
- void wait() – остановка вызвавшего метод потока до момента пока другой поток не вызовет метод notify() или notifyAll() для этого объекта;
- void wait(long timeout) – остановка вызвавшего метод потока на определённое время или пока другой поток не вызовет метод notify() или notifyAll() для этого объекта;
- void wait(long timeout, int nanos) – остановка вызвавшего метод потока на определённое время или пока другой поток не вызовет метод notify() или notifyAll() для этого объекта;
- void finalize() – может вызываться сборщиком мусора в момент удаления объекта при сборке мусора.

---

### Контракт `equals`/`hashCode`/`toString`

#### Контракт equals():
1. Рефлексивность — x.equals(x) возвращает true.
2. Симметричность — x.equals(y) <=> y.equals(x).
3. Транзитивность — x.equals(y) <=> y.equals(z) <=> x.equals(z).
4. Согласованность — повторный вызов x.equals(y) должен возвращать значение предыдущего вызова, если сравниваемые поля не изменялись.
5. Сравнение null — x.equals(null) возвращает false.

#### Контракт hashCode():
1. Повторный вызов hashCode для одного и того же объекта должен возвращать одинаковые хеш-значения, если поля объекта, участвующие в вычислении значения, не менялись.
2. Если equals() для двух объектов возвращает true, hashCode() также должен возвращать для них одно и то же число.
3. При этом неравные между собой объекты могут иметь одинаковый hashCode.

---

### Comparator vs Comparable

Для реализации сравнения на больше-меньше в java предусмотрено две возможности:
1. UserAccount реализует интерфейс Comparable<UserAccount>. В этом случае два объекта получают возможность сравнения между собой:acc1.compareTo(acc2)
2. Создается отдельный класс, реализующий интерфейс Comparator<UserAccount>, и дальше объект этого класса может сравнить между собой два объекта исходного класса: comparator.compare(acc1, acc2)

Простыми словами - Comparable - сравниваемое, Comparator - сравнитель.