# Hazelcast

Платформа для распределённых вычислений и хранилище данных в памяти. Она предоставляет решения для кэширования, хранения данных и распределённых вычислений по кластеру узлов, обеспечивая быстрый доступ к данным.
Благодаря ему мы можем без труда создавать распределенные объекты и вычисления, кешировать данные, работать с транзакциями и очередями.

### Особенности:
- Имеет многопоточную архитектуру.
- Встроенная поддержка кластеризации и автоматического разделения данных.
- Отказоустойчивость через автоматическую репликацию.
- Распределённая память: Hazelcast хранит данные в памяти, что делает доступ к данным намного быстрее по сравнению с традиционными хранилищами на диске.
- Распределённое кэширование: Может использоваться как распределённый кэш, предоставляя быстрый и совместный доступ к данным между несколькими приложениями или экземплярами приложений.
- Структуры данных: Hazelcast предлагает распределённые структуры данных, такие как IMap, IQueue, ISet и IList, которые позволяют выполнять операции на данных, распределённых по узлам кластера.
- Распределённые вычисления: Hazelcast поддерживает распределённые вычислительные фреймворки, такие как map-reduce, что позволяет выполнять вычисления на кластере узлов.
- Отказоустойчивость: Hazelcast устойчива к сбоям узлов, реплицируя данные между различными узлами. Она автоматически восстанавливается после сбоев и продолжает работу без простоев.
- Интеграция с Java: Hazelcast предоставляет полную поддержку Java и легко интегрируется с Java-приложениями.

Представьте, что вы пишете приложение, и вам нужна Map<String,String> и когда вы работаете, у вас будет несколько экземпляров вашего приложения в кластере. Затем написание следующего кода:
HazelcastInstance instance = Hazelcast.newHazelcastInstance();
loggedOnUsers = instance.getMap("Users");
Означает, что данные, добавленные на вашу карту одним экземпляром вашего приложения, доступны для всех остальных экземпляров вашего приложения.

#### Применение:
- Для кэширования данных, управления сессиями, обработки событий в реальном времени и распределённых вычислений.

