# Spring AOP

Аспектно-ориентированное программирование (АОП) — это парадигма программирования, целью которой является повышение
модульности за счет разделения междисциплинарных задач. Это достигается путем добавления дополнительного поведения к
существующему коду без изменения самого кода.

С помощью АОП мы можем прописать, например, что будет выполняться до или после какого-то действия. Прописываем это один
раз и этот функционал будет работать везде. Например нам нужно сделать логирование во всех методах @Service, с ООП нам
бы пришлось прописывать этот функционал в каждом методе для всех @Service. А с АОП мы можем в конфигах прописать для
@Service что будет происходить с каждым вызовом его методов, - в нашем случае писать логи. Элементы АОП такие как
аспекты также используются в транзакциях спринга.

---

### Аспект (Aspect)

Это модуль, который имеет набор программных интерфейсов, которые обеспечивают сквозные требования. К примеру, модуль
логирования будет вызывать АОП аспект для логирования. В зависимости от требований, приложение может иметь любое
количество аспектов.

---

### Объединённая точка (Join point)

Это такая точка в приложении, где мы можем подключить аспект. Другими словами, это место, где начинаются определённые
действия модуля АОП в Spring.

---

### Совет (Advice)

Это фактическое действие, которое должно быть предпринято до и/или после выполнения метода. Это конкретный код, который
вызывается во время выполнения программы.

- before - Запускает совет перед выполнением метода.
- after - Запускает совет после выполнения метода, независимо от результата его работы (кроме случая остановки работы
  JVM).
- after-returning - Запускает совет после выполнения метода, только в случае его успешного выполнения.
- after-throwing - Запускает совет после выполнения метода, только в случае, когда этот метод “бросает” исключение.
- around - Запускает совет до и после выполнения метода. При этом инпоинты видят только начало и конец метода. Например,
  если метод выполняет транзакцию и где-то в середине кода try/catch поймал exception, транзакция все равно будет
  свершена, rollback не произойдет. В этом случае нужно пробрасывать ошибку за пределы метода.

---

### Срез точек (Pointcut)

Срезом называется несколько объединённых точек (join points), в котором должен быть выполнен совет.

---

### Введение (Introduction)

Это сущность, которая помогает нам добавлять новые атрибуты и/или методы в уже существующие классы.

---

### Целевой объект (Target object)

Это объект на который направлены один или несколько аспектов.

---

### Плетение (Weaving)

Это процесс связывания аспектов с другими объектами приложения для создания совета. Может быть вызван во время
компиляции, загрузки или выполнения приложения.
