# How to Lead a Team

[Source.](https://abseil.io/resources/swe-book)

## Antipatterns
- Миф о гениальности / Неуверенность
- Стремление быть гением в одиночку, скрывать работу до её совершенства, боязнь критики.
- Приписывание успеха команды одному человеку.
- Отсутствие фокуса на командной работе.
- Прием на работу слабых специалистов — Наем людей, которыми можно помыкать, менее умных, недостаточно амбициозных, чтобы обезопасить свою позицию.
- Игнорирование неэффективных сотрудников — Надежда на то, что слабый сотрудник волшебным образом исправится или уйдет.
- Игнорирование личных проблем.
- Быть другом для всех — Попытка поддерживать дружеские отношения с подчиненными.
- Компромисс в требованиях к новым сотрудникам — Наем людей, не соответствующих уровню требований, ради скорости (приводит к посредственным командам).
- Отношение к членам команды как к детям — Микроуправление, неуважение к способностям сотрудников, нежелание давать ответственность.
- Публичная критика.
- Избегание социальных игр — Недооценка важности выстраивания отношений с коллегами.
- Неспособность признавать ошибки.
- Низкий "фактор автобуса" — Если только один человек понимает, как работает проект, то его отсутствие (как будто "попал под автобус") приведёт к провалу проекта.

---

## Positive Patterns
- Лидерство как служение — Служить своей команде, заботиться о её безопасности и благополучии, устранять бюрократические препятствия.
- Забудьте про эго — Доверие команде, уважение к способностям коллег.
- Умение критиковать и принимать критику —  Конструктивная критика творческих результатов, а не личные нападки. Подача критики тактично и уважительно.
- Неудача тоже вариант — Принятие неудач как возможности учиться и совершенствоваться. Поощрение разумного риска.
- Культура подробного анализа причин неудачи.
- Будьте открыты для сотрудничества — Умение влиять на других и казаться сильнее, не будучи упрямцем. Готовность менять свою точку зрения при появлении новых доказательств.
- Мастер дзен — Выработка методов сотрудничества при разногласиях. Спокойствие и умеренность. Использование вопросов, чтобы помочь сотрудникам самостоятельно найти решение проблемы.
- Устраняйте препятствия на пути — Помощь команде в преодолении технических или организационных преград.
- Найдите себе замену — Наем людей умнее себя, предоставление им возможностей для роста и лидерства.
- Будьте учителем и наставником — Инвестирование времени в обучение и развитие сотрудников, предоставление им возможности учиться самостоятельно.
- Ставьте четкие цели — Ясное описание целей и задач, чтобы команда двигалась в одном направлении.
- Будьте честными — Говорить правду, даже если она неприятна.
- Следите за удовлетворенностью — Регулярная оценка морального состояния команды. Помощь в достижении карьерных целей сотрудников.
- Делегируйте работу другим, но не бойтесь запачкать руки — Передача задач другим инженерам для их развития, но готовность взять на себя грязную работу при необходимости.
- Знайте, когда гнать волну — Быстрое и решительное решение проблем, которые могут негативно повлиять на команду.
- Защищайте свою команду от хаоса — Защита подчиненных от внешних необоснованных требований и неопределенности.
- Сообщайте команде, когда всё идет хорошо — Регулярное предоставление положительной обратной связи и признание успехов.
- Люди похожи на растения — Индивидуальный подход к мотивации и управлению каждым членом команды.

---

## Проблемы, связанные с недостаточным обменом знаниями
- Фрагментация информации.
- Повторное изобретение решений.
- Различное использование одних и тех же решений.
- Важная информация, исходящая только от одного человека (аналог фактора автобуса).
- Эксперты делают всё сами, не обучая новичков.
- Бездумное копирование паттернов без понимания.
- Места в коде, которых люди избегают из-за страха что-то сломать.