# OAuth2

**Аутентификация** — процедура проверки подлинности, например проверка подлинности пользователя путем сравнения введенного им пароля с паролем, сохраненным в базе данных.
**Авторизация** — предоставление определенному лицу или группе лиц прав на выполнение определенных действий.

**OAuth2** — протокол авторизации, позволяющий выдать одному сервису (приложению) права на доступ к ресурсам пользователя на другом сервисе. Протокол избавляет от необходимости доверять приложению логин и пароль, а также позволяет выдавать ограниченный набор прав, а не все сразу.

Результатом авторизации является access token.
В протоколе описано несколько вариантов авторизации, подходящих для различных ситуаций:
- авторизация для приложений, имеющих серверную часть (чаще всего, это сайты и веб-приложения).
- авторизация для полностью клиентских приложений (мобильные и desktop-приложения).
- авторизация по логину и паролю.
- восстановление предыдущей. авторизации.

---

### Запрос, обмен, ответ происходят в следующем порядке
1. Клиент посылает запрос на авторизацию с сервера передавая ID и секрет; он также предоставляет области действия и URI конечной точки (URI перенаправления) для отправки токена или авторизационного кода.
2. Сервер авторизации аутентифицирует Клиента, а также проверяет, разрешены ли запрошенные области.
3. Владелец ресурса взаимодействует с сервером для предоставления доступа.
4. Сервер авторизации перенаправляет обратно код или токен, в зависимости от типа предоставления. Также может быть возвращен Refresh Token.
5. С токеном клиент запрашивает доступ к ресурсу с сервера ресурсов.