# HTTPS

## Уровни модели OSI

1. Прикладной уровень (application layer) — верхний уровень модели, обеспечивающий взаимодействие пользовательских
   приложений с сетью.
2. Уровень представления — обеспечивает преобразование протоколов и кодирование/декодирование данных. Запросы
   приложений, полученные с прикладного уровня, на уровне представления преобразуются в формат для передачи по сети, а
   полученные из сети данные преобразуются в формат приложений. Может осуществляться сжатие/распаковка или
   шифрование/дешифрование.
3. Сеансовый уровень — обеспечивает поддержание сеанса связи, позволяя приложениям взаимодействовать между собой
   длительное время.
4. Транспортный уровень — предназначен для обеспечения надёжной передачи данных от отправителя к получателю.
5. Сетевой уровень — модели предназначен для определения пути передачи данных. Отвечает за трансляцию логических адресов
   и имён в физические, определение кратчайших маршрутов, коммутацию и маршрутизацию, отслеживание неполадок и «заторов»
   в сети.
6. Канальный уровень — предназначен для обеспечения взаимодействия сетей на физическом уровне и контроля ошибок, которые
   могут возникнуть.
7. Физический уровень — определяет метод передачи данных, представленных в двоичном виде, от одного устройства (
   компьютера) к другому.

--- 

### TLS

TLS — наследник SSL — протокол, наиболее часто применяемый для обеспечения безопасного HTTP соединения (так называемого
HTTPS). TLS расположен на уровень ниже протокола HTTP в модели OSI — в процессе выполнения запроса сперва происходят все
“вещи”, связанные с TLS-соединением и уже потом, все что связано с HTTP-соединением.

TLS – гибридная криптографическая система. Это означает, что она использует несколько криптографических подходов:

1. Асиметричное шифрование (криптосистема с открытым ключом) для генерации общего секретного ключа и аутентификации (то
   есть удостоверения в том, что вы – тот за кого себя выдаете).
   Сообщение было зашифровано с помощью открытого ключа, оно может быть расшифровано только соответствующим закрытым
   ключом. Ни один из ключей не может выполнять обе функции. Открытый ключ публикуется в открытом доступе без риска
   подвергнуть систему угрозам, но закрытый ключ не должен попасть к кому-либо, не имеющему прав на дешифровку данных.
   Одним из наиболее впечатляющих достоинств ассиметричного шифрования является то, что две стороны, ранее совершенно не
   знающие друг друга, могут установить защищенное соединение, изначально обмениваясь данными по открытому,
   незащищенному соединению.
   Клиент и сервер используют свои собственные закрытые ключи (каждый – свой) и опубликованный открытый ключ для
   создания общего секретного ключа на сессию.

2. Симетричное шифрование использующее секретный ключ для дальнейшего шифрования запросов и ответов.
   Обмен ключами происходит всего один раз за сессию, во время установления соединения. Когда же стороны уже
   договорились о секретном ключе, клиент-серверное взаимодействие происходит с помощью симметричного шифрования,
   которое намного эффективнее для передачи информации, поскольку не требуется дополнительные издержки на подтверждения.

Используя секретный ключ, полученный ранее, а также договорившись по поводу режима шифрования, клиент и сервер могут
безопасно обмениваться данными, шифруя и дешифруя сообщения, полученные друг от друга с использованием секретного ключа.
Злоумышленник, подключившийся каналу, будет видеть лишь “мусор”, гуляющий по сети взад-вперед.

--- 

### Схема работы HTTPS

1. Браузер пользователя просит предоставить SSL-сертификат.
2. Сайт на HTTPS отправляет сертификат.
3. Браузер проверяет подлинность сертификата в центре сертификации.
4. Браузер и сайт договариваются о симметричном ключе при помощи асимметричного шифрования.
5. Браузер и сайт передают зашифрованную информацию.