# Search types

## Линейный 
Перебор всех значений. O(n).

---

## Бинарный

Берем средний элемент из массива. Если искомый элемент не равен этому среднему, продолжаем поиск - если искомый элемент меньше, идем в левую половину массива, если искомый больше - идем в правую половину. Там тоже берем средний элемент и сравниваем с искомым. И так до тех пор, пока не найдем искомый элемент или пока не останется последний элемент массива. O(log n).

    public int binarySearch(int[] arr, int target) {
        int left = 0;
        int right = arr.length - 1;

        while (left <= right) {
            int mid = left + (right - left) / 2;

            if (arr[mid] == target) {
                return mid;
            } else if (arr[mid] < target) {
                left = mid + 1;
            } else {
                right = mid - 1;
            }
        }

        return -1; // Не найден
    }

---

## Поиск в ширину

Описывается итератором

Метод обхода дерева, при котором поиск ведется по линии "ширине", то есть сначала вершина дерева, потом все эелементы слева направо на втором уровне, потом на третьем и т.д.

---

## Поиск в глубину
Описывается рекурсивно: перебираем все исходящие из рассматриваемой вершины рёбра. Идем от вершины по ветке д осамого конца, затем проверяем все ответления в ветке снизу в верх. Если вернулись к вершине - перебираем следующую ветку.

---

## Алгоритм Кнута-Морриса-Пратта

Поиск подстроки в строке. 

Создается шаблон, по которому ищется подстрока по префиксу и суфиксу. Время работы алгоритма линейно зависит от объёма входных данных.