# Sorting Algorithms

---

### Быстрая сортировка

Выбирает из массива элемент, называемый опорным. Это может быть любой из элементов массива. Сравнивает все остальные элементы с опорным и переставить их в массиве так, чтобы разбить массив на два непрерывных отрезка, следующих друг за другом: «элементы меньшие опорного», «равные и большие». Для отрезков «меньших» и «больших» значений выполняет рекурсивно ту же последовательность операций, пока длина отрезка больше единицы. Сложность алгоритма: в среднем O(n log n), в худшем O(n^2).

---

### Сортировка пузырьком

Простейший, но эффективен он лишь для небольших массивов. Сложность: O(n^2). Алгоритм состоит из повторяющихся проходов по сортируемому массиву. За каждый проход элементы последовательно сравниваются попарно и, если порядок в паре неверный, выполняется обмен элементов. Проходы по массиву повторяются N-1 раз или до тех пор, пока на очередном проходе не окажется, что обмены больше не нужны, что означает — массив отсортирован. При каждом проходе алгоритма по внутреннему циклу, очередной наибольший элемент массива ставится на своё место в конце массива рядом с предыдущим «наибольшим элементом», а наименьший элемент перемещается на одну позицию к началу массива.

---

### Шейкерная сортировка

Аналогична пузырьковой, но при движении от конца массива к началу минимальный элемент «всплывает» на первую позицию, а максимальный элемент сдвигается только на одну позицию вправо. Кроме того, если при движении по части массива перестановки не происходят, то эта часть массива уже отсортирована и, следовательно, её можно исключить из рассмотрения. Сложность: O(n^2).

---

### Сортировка выбором

Поиск наименьшего или наибольшего элемента и помещение его в начало или конец упорядоченного списка. Сложность: O(n^2).

---

### Сортировка вставками

Элементы входной последовательности просматриваются по одному, и каждый новый поступивший элемент размещается в подходящее место среди ранее упорядоченных элементов. Сложность: O(n^2).

---

### Гномья сортировка

Похожа на сортировку вставками, но в отличие от последней перед вставкой на нужное место происходит серия обменов, как в сортировке пузырьком. Сложность: O(n^2).

---

### Сортировка слиянием

Упорядочивает списки (или другие структуры данных, доступ к элементам которых можно получать только последовательно, например — потоки) в определённом порядке. Сначала делим список на кусочки (по 1 элементу), затем сравниваем каждый элемент с соседним, сортируем и объединяем. В итоге, все элементы отсортированы и объединены вместе. Сложность алгоритма: O(n log n).