# Database Normalization

Это процесс преобразования отношений базы данных к виду, отвечающему нормальным формам.

### 1NF
- Каждая ячейка таблицы должна содержать одно значение.
- Каждая запись должна быть уникальной.
- В столбце хранятся данные одного типа.
- Отсутствуют массивы и списки в любом виде.

### 2NF
1NF + Все не ключевые столбцы таблицы должны зависеть от полного ключа (в случае если он составной).

### 3NF
2NF + Не имеет транзитивных функциональных зависимостей (когда не ключевые столбцы зависят от значений других не ключевых столбцов).
- Пример нарушения 3NF:
  Student(student_id, student_name, department_name, department_building) — Здесь department_building зависит от department_name, а не напрямую от student_id — это транзитивная зависимость.

### BCNF — Нормальная форма Бойса-Кодда
3NF + Ключевые атрибуты составного ключа не должны зависеть от не ключевых.
- Касается составных ключей и ситуаций, где один из атрибутов ключа определяет другие данные, приводя к избыточности.
- Если в таблице есть зависимости, в которых неключевое поле определяет ключевое поле, нужно разделить таблицу на более мелкие таблицы.

### 4NF 
3NF + отсутствие нетривиальных многозначных зависимостей. Касается многозначных зависимостей, когда один элемент связан с несколькими независимыми значениями, которые можно вынести в отдельные таблицы.
- Пример нарушения 4NF:
  Professor(professor_id, course, language) — Допустим, один преподаватель может вести несколько курсов и говорить на нескольких языках. Но языки и курсы не связаны между собой.
  В результате происходит избыточное дублирование:
  
      professor_id | course   | language
      ————————————————————————————————
      1            | Math     | English
      1            | Math     | French
      1            | Physics  | English
      1            | Physics  | French

### 5NF
4NF + не может быть разложена на любое количество меньших таблиц без потери данных.